# 0. Introduction
<font color="#73db90" size="4">

Website
-------
https://zhuanlan.zhihu.com/p/75589452

Content
-------
1. `Gaussian Process` 是概率论和数理统计中`随机过程`的一种，是多元高斯分布的扩展，被应用于机器学习、信号处理等领域。
2. 本文对 `Gaussian Process` 进行公式推导、原理阐述、可视化、代码实现
3. 介绍了以 `Gaussian Process` 为基础的 `Gaussian Process Regression` 基本原理、超参数优化、高维输入

Category
--------
1. 一元高斯分布
2. 多元高斯分布
3. 无限元高斯分布
4. 核函数（协方差函数）
5. 高斯过程可视化
6. 高斯过程回归实现
7. 超参数优化
8. 多维输入
9. 高斯过程回归的优缺点

</font>

# 1. 一元高斯分布
<font color="steelblue" size="4">

1. `一元高斯分布`的`概率密度函数`为
    - $\mu$ 表示`均值`，$\sigma$ 表示`方差`
    - $\mu$ 和 $\sigma$ 决定了曲线的形状
$\begin{aligned}
p(x) = \frac{1}{\sigma \sqrt{2\pi}}\exp{(-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2})}
\end{aligned}$

</font>

# 2. 多元高斯分布
<font color="steelblue" size="4">

1. 从`一元高斯分布`推广到`多元高斯分布`，`假设各个维度之间是独立的`
$\begin{aligned}
p(x_1, x_2, ..., x_n) &= \prod_{i=1}^n {p(x_i)} \\
&= \frac{1}{ (2\pi)^{\frac{n}{2}}\sigma_1 \sigma_2...\sigma_n } \exp{(-\frac{1}{2} \left[ \frac{(x_1-\mu_1)^2}{\sigma_1^2} + \frac{(x_2-\mu_2)^2}{\sigma_2^2} + ..+ \frac{(x_n-\mu_n)^2}{\sigma_n^2}  \right])}
\end{aligned}$
    - $\mu_1, \mu_2, ...$ 表示第1维、第2维、...的均值
    - $\sigma_1, \sigma_2, ...$ 表示第1维、第2维、...的均值
2. 令
$\begin{aligned}
\vec{x} - \vec{\mu} &=
\begin{bmatrix}
x_1-\mu_1, & x_2-\mu_2, & ..., & x_n-\mu_n
\end{bmatrix} \\
K &= 
\begin{bmatrix}
\sigma_1^2 & 0 & \cdots & 0    \\
0 & \sigma_2^2 & \cdots & 0    \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \sigma_n^2
\end{bmatrix}
\end{aligned}$
3. 有
$\begin{aligned}
\sigma_1\sigma_2\cdots\sigma_n = |K|^{\frac{1}{2}}  \\
\frac{(x_1-\mu_1)^2}{\sigma_1^2} + \frac{(x_2-\mu_2)^2}{\sigma_2^2} + ... + \frac{(x_n-\mu_n)^2}{\sigma_n^2} = (\vec{x}-\vec{\mu})^TK^{-1}(\vec{x}-\vec{\mu})
\end{aligned}$
4. 所以`多元高斯分布`的`概率密度函数`为
$\begin{aligned}
p(x) = (2\pi)^{-\frac{n}{2}}|K|^{-\frac{1}{2}} \exp{\left(-\frac{1}{2}(\vec{x}-\vec{\mu})^T K^{-1} (\vec{x}-\vec{\mu}) \right)}
\end{aligned}$
   - $\vec{\mu} \in \mathbb{R^n}$ 是`均值向量`
   - $K \in \mathbb{R^{n*n}}$ 为`协方差矩阵`。<font color="red">由于我们`假设了各维度直接相互独立`，因此 $K$ 是一个`对角矩阵`。在各维度变量`相关时`，上式的形式仍然一致，但此时协方差矩阵 $K$ `不再是对角矩阵`，只具备半正定和对称的性质。</font>
   - 上式通常也简写为: $x \sim \mathcal{N}(\vec{\mu}, K)$

</font>


# 3. 无限元高斯分布
## 3.1. `高斯过程 (Gaussian Process)`的定义
<font color="steelblue" size="4">

1. 当从函数的视角去看待采样，理解了每次`采样无限维`相当于`采样一个函数`。原来的`概率密度函数`不再是`点的分布`，而变成了`函数的分布`。<font color="red">这个`无限维高斯分布`即称为`高斯过程 (Gaussian Process)`。</font>
2. 高斯过程的正式定义为：对于所有 $\vec{x} = \left[ x_1, x_2, ..., x_n \right]$, $f(x) = \left[ f(x_1), f(x_2), ..., f(x_n) \right]$ 都服从`多元高斯分布`，则称 $f$ 是一个高斯过程，表示为
$$ f(\vec{x}) = \mathcal{N}(\mu{(x)}, \mathcal{K}(\vec{x}, \vec{x})) $$
    - $\mu(\vec{x}) \in \mathbb{R^n}$，表示`均值函数 (Mean function)`，返回各个维度的均值
    - $\mathcal{K}(\vec{x}, \vec{x}) \in \mathbb{R^{n*n}}$，表示`协方差矩阵 (Covariance function)`，返回两个向量各个维度之间的协方差矩阵。
    - 一个 `高斯过程(Gaussian Process)` 被一个`均值函数`和`协方差函数`唯一定义。

</font>

## 3.2. 核函数 (协方差函数)
<font color="steelblue" size="4">

1. `核函数`是一个高斯过程的核心，核函数决定了一个高斯过程的性质。核函数生成一个`协方差矩阵 (相关系数矩阵)`来`衡量任意两点之间的距离`。
    - 不同核函数有不同的衡量方法，得到的高斯过程的性质也不一样。
2. 最常用的核函数是`高斯核函数 (径向基函数, RBF)`:
$$ K(x_i, x_j) = \sigma^2\exp{(-\frac{|x_i-x_j|^2_2}{2l^2})} $$

</font>